
title: markdown语法
description: 1.纯文本，所以兼容性极强，可以用所有文本编辑器打开。2.让你专注于文字而不是排版。3.格式转换方便，Markdown 的文本你可以轻松转换为 html、电子书等。4.Markdown 的标记语法有极好的可读性。
categories:
- 前端
tags:
- markdown

---
个人总结 Markdown 的优点如下：

- 纯文本，所以兼容性极强，可以用所有文本编辑器打开。
- 让你专注于文字而不是排版。
- 格式转换方便，Markdown 的文本你可以轻松转换为 html、电子书等。
- Markdown 的标记语法有极好的可读性。

以下便为大家带来一些Markdown语法说明：

---
# 标题
在Markdown中，你只需要在你只需要在文本前面加上 # 即可，同理、你还可以增加二级标题、三级标题、四级标题、五级标题和六级标题，总共六级，只需要增加  # 即可，标题字号相应降低。例如：

\# 一级标题

\## 二级标题

\### 三级标题

\#### 四级标题

\##### 五级标题

\###### 六级标题

----

# 列表

**无序列表**使用 ‘\*’ 、‘\+’ 、‘\-’  加号或是减号作为列表标记：

\* 文本1

\* 文本2

\* 文本3 

**有序列表**使用则使用数字接着一个英文句点：

1.文本1

2.文本2

3.文本3

---

# 分割线
你可以在一行中用三个以上的星号、减号、底线来建立一个分隔线，行内不能有其他东西。你也可以在星号或是减号中间插入空格。下面每种写法都可以建立分隔线:

\* \* \*

\*\*\*

\*\*\*\*\*

\- \- \-

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

----
# 链接与图片

Markdown 支持两种形式的链接语法： **行内式**和**参考式**两种形式。

**行内式：**

\[链接名称]（网址，“标题”）

**参考式：**

\[链接名称][链接代号]

\[连接代号] : 网址 “标题”


----

# 强调

Markdown 使用星号（*）和底线（_）作为标记强调字词的符号。

\*斜体强调*

\**粗体强调**

----

# 代码

如果要标记一小段行内代码，你可以用反引号把它包起来（`），例如：


\`printf("hello,world!")`

----

# 表格

Item     | Value
-------- | ---
Computer | $1600
Phone    | $12
Pipe     | $1


---

# 引用

Markdown 标记区块引用是使用类似 email 中用 > 的引用方式。

块引用

>给引用的文本开始位置都加一个 '>'，便可组成一个块引用。

>在块引用中，可以结合其他markdown元素一块使用，比如列表。

>也可以只在第一行加大于号，其他位置不加。


>- 块引用里使用列表，需要和上面的内容隔开一个空行
>- 记得加空格哦。


---


# 反斜杠

Markdown 可以利用反斜杠来插入一些在语法中有其它意义的符号。

如：

\\   反斜线

\`   反引号

\*   星号

\_   底线

\{}  花括号

\[]  方括号

\()  括弧

\#   井字号

\+   加号

\-   减号

\.   英文句点

\!   惊叹号


---

















